# 4. ЕКОНОМІЧНИЙ РОЗДІЛ

Метою економічної частини даного дипломного проєкту є проведення економічних розрахунків, спрямованих на визначення економічної ефективності розробки «KeyGames», прийняття рішення про подальший розвиток і впровадження або ж недоцільність проведення відповідної розробки.

Об'єктом розробки є «KeyGames».

Розрахунок вартості розробки виконується в декілька етапів:

- описати технологічний процес розробки із зазначенням трудомісткості кожної операції;
- визначити суму витрат на оплату праці основного і допоміжного персоналу, включаючи відрахування на соціальні заходи;
- обчислити витрати на електроенергію;
- нарахувати суму амортизаційних відрахувань;
- визначити суму накладних витрат;
- скласти кошторис та визначити собівартість робіт;
- розрахувати ціну робіт;
- визначити економічну ефективність та термін окупності.

## 4.1. Визначення стадій технологічного процесу та загальної тривалості проведення НДР

У цьому підрозділі розглянемо основні етапи технологічного процесу для розробки «KeyGames». Для визначення загальної тривалості проведення робіт доцільно дані витрат часу по окремих операціях технологічного процесу звести у таблицю.

**Таблиця 4.1 – Середній час виконання робіт по обслуговуванню та стадії (операції) технологічного процесу**

| № | Назва операції (стадії) | Виконавець | Час, год |
|---|-------------------------|------------|----------|
| 1 | Планування та аналіз | Кер. проєкту (Pm) | 10 |
| | | Інженер (l1) | 8 |
| 2 | Розробка технічного завдання | Кер. проєкту (Pm) | 8 |
| | | Інженер (l1) | 5 |
| 3 | Дизайн інтерфейсу | Інженер (l1) | 18 |
| | | Інженер (l2) | 20 |
| 4 | Розробка функціоналу | Інженер (l2) | 45 |
| 5 | Тестування та відладка | Тестувальник | 10 |
| 6 | Документування | Інженер (l1) | 4 |
| 7 | Розгортання та підтримка | Інженер (l1) | 25 |
| 8 | Управління проєктом | Кер. проєкту (Pm) | 27 |
| | **Разом** | | **180** |

Сумарний час виконання операцій технологічного процесу становить **180** годин.

Зведення годин за категоріями працівників: керівник проєкту (Pm) — **45** год.; інженер (l2) — **65** год.; інженер (l1) — **60** год.; тестувальник — **10** год.

## 4.2. Визначення витрат на оплату праці та відрахувань на соціальні заходи

У даному підрозділі проводиться аналіз і розрахунок витрат, пов'язаних з оплатою праці та відрахуваннями на соціальні заходи, що необхідні для розробки «KeyGames».

Розмір заробітної плати залежить від складності та умов виконуваної роботи, професійно-ділових якостей працівника, результатів його праці та діяльності підприємства.

Основна заробітна плата розраховується за формулою:

**Зосн = Тс × Кг** (4.1)

де: **Тс** – тарифна ставка, грн./год. (приймаємо для керівника проєкту (Pm) – **500** грн./год., інженера (l2) – **300** грн./год., інженера (l1) – **150** грн./год., тестувальника – **120** грн./год.); **Кг** – кількість відпрацьованих годин.

Отже, основна заробітна плата для:

- керівника проєкту (Pm): Зосн = 45 × 500 = **22 500** грн.;
- інженера (l2): Зосн = 65 × 300 = **19 500** грн.;
- інженера (l1): Зосн = 60 × 150 = **9 000** грн.;
- тестувальника: Зосн = 10 × 120 = **1 200** грн.

Сумарна основна заробітна плата становить:

**Зосн = 22 500 + 19 500 + 9 000 + 1 200 = 52 200** грн.

Додаткова заробітна плата становить 10 % від суми основної заробітної плати.

**Здод = Зосн × Кдопл.** (4.2)

де: **Кдопл.** – коефіцієнт додаткових виплат працівникам.

Отже, додаткова заробітна плата за категоріями:

- керівника проєкту: Здод = 22 500 × 0,1 = **2 250** грн.;
- інженера (l2): Здод = 19 500 × 0,1 = **1 950** грн.;
- інженера (l1): Здод = 9 000 × 0,1 = **900** грн.;
- тестувальника: Здод = 1 200 × 0,1 = **120** грн.

Загальна додаткова заробітна плата:

**Здод = 2 250 + 1 950 + 900 + 120 = 5 220** грн.

Загальні витрати на оплату праці (Во.п.) визначаються за формулою:

**Во.п = Зосн + Здод** (4.3)

**Во.п = 52 200 + 5 220 = 57 420** грн.

Єдиний соціальний внесок (ЄСВ – 22 %) визначається за формулою:

**Вєсв = Во.п × 0,22** (4.4)

**Вєсв = 57 420 × 0,22 = 12 632** грн.

Проведені розрахунки витрат на оплату праці наведено у таблиці 4.2.

**Таблиця 4.2 – Зведені розрахунки витрат на оплату праці**

| № п/п | Категорія працівників | Тарифна ставка, грн. | К-сть годин | Основна заробітна плата, грн. | Додаткова заробітна плата, грн. | ЄСВ, грн. | Всього витрати на оплату праці, грн. |
|-------|----------------------|----------------------|-------------|-------------------------------|----------------------------------|-----------|--------------------------------------|
| 1 | Кер. проєкту (Pm) | 500 | 45 | 22 500 | 2 250 | 5 445 | 30 195 |
| 2 | Інженер (l2) | 300 | 65 | 19 500 | 1 950 | 4 719 | 26 169 |
| 3 | Інженер (l1) | 150 | 60 | 9 000 | 900 | 2 178 | 12 078 |
| 4 | Тестувальник | 120 | 10 | 1 200 | 120 | 290 | 1 610 |
| | **Разом** | | **180** | **52 200** | **5 220** | **12 632** | **70 052** |

Отже, загальні витрати на оплату праці становлять **70 052** грн.

## 4.3. Розрахунок витрат на електроенергію

Розрахуємо вартість електроенергії. Затрати на електроенергії обладнання визначаються за формулою:

**Зек = W × T × S** (4.5)

де: **W** – необхідна потужність, кВт (комп'ютер – 0,82 кВт/год); **T** – кількість годин роботи обладнання (**180** год); **S** – вартість кіловат-години електроенергії (приймаємо 15,94 грн.).

**Зек = 0,82 × 180 × 15,94 = 2 353** грн.

Витрати на електроенергію становлять **2 353** грн.

## 4.4. Розрахунок суми амортизаційних відрахувань «KeyGames»

Характерною особливістю застосування основних фондів у процесі виробництва є їх відновлення. Для відновлення засобів праці у натуральному виразі необхідне їх відшкодування у вартісній формі, яке здійснюється шляхом амортизації.

Амортизація – це процес перенесення вартості основних фондів на вартість новоствореної продукції з метою їх повного відновлення.

Комп'ютери та оргтехніка належать до четвертої групи основних фондів. Амортизація на них нараховується лише в разі, якщо мінімально допустимі строки їх корисного використання – 2 роки. Для визначення амортизаційних відрахувань застосовуємо формулу:

**А = (БВ × НА / 150) × T** (4.6)

де: **А** – амортизаційні відрахування за звітний період, грн.; **БВ** – балансова вартість групи основних фондів на початок звітного періоду, грн. (вартість ПК – **55 000,00** грн.); **НА** – норма амортизації, 0,04; **T** – кількість годин роботи обладнання (**180** год.); **150** – норматив годин роботи комп'ютера для розподілу амортизації.

**А = 55 000,00 × 0,04 / 150 × 180 = 2 200 / 150 × 180 = 14,6667 × 180 = 2 640** грн.

Сума амортизаційних відрахувань становить **2 640** грн.

## 4.5. Обчислення накладних витрат

Накладні витрати пов'язані з обслуговуванням виробництва, утриманням апарату управління підприємства (фірми) та створенням необхідних умов праці. Залежно від організаційно-правової форми діяльності господарюючого суб'єкта накладні витрати можуть становити 20–60 % від суми основної та додаткової заробітної плати працівників.

**Нв = Во.п × 0,4** (4.7)

де: **Нв** – накладні витрати.

**Нв = 57 420 × 0,4 = 22 968** грн.

## 4.6. Складання кошторису витрат та визначення собівартості «KeyGames»

Для складення кошторису витрат та визначення собівартості результати проведених вище розрахунків зведемо у таблиці 4.4.

**Таблиця 4.4 – Кошторис витрат «KeyGames»**

| № | Зміст витрат | Сума, грн. | % |
|---|--------------|------------|---|
| 1. | Витрати на оплату праці | 70 052 | 71,5 |
| 2. | Витрати на електроенергію | 2 353 | 2,4 |
| 3. | Амортизаційні відрахування | 2 640 | 2,7 |
| 4. | Накладні витрати | 22 968 | 23,4 |
| 5. | **Собівартість** | **98 013** | **100** |

Собівартість (Св) НДР розрахуємо за формулою:

**Св = Во.п.повн + Зек + А + Нв** (4.8)

**Св = 70 052 + 2 353 + 2 640 + 22 968 = 98 013** грн.

Отже, собівартість дорівнює **98 013** грн.

## 4.7. Розрахунок ціни «KeyGames»

Розрахунок ціни науково-дослідної роботи включає в себе урахування рівня рентабельності, собівартості та податкової ставки.

Ціну робіт можна визначити за формулою:

**Ц = Св × (1 + Ррен) × (1 + ПДВ)** (4.9)

де: **Св** – собівартість; **Ррен** – рівень рентабельності (30 %); **ПДВ** – ставка податку на додану вартість (20 %).

**Ц = 98 013 × (1 + 0,3) × (1 + 0,2) = 98 013 × 1,3 × 1,2 = 98 013 × 1,56 = 152 900** грн.

## 4.8. Визначення економічної ефективності і терміну окупності

Ефективність виробництва – це узагальнене і повне відображення кінцевих результатів використання робочої сили, засобів та предметів праці на підприємстві за певний проміжок часу.

Для визначення ефективності продукту розраховують плановий прибуток, чисту теперішню вартість (ЧТВ) і термін окупності (Ток).

Плановий прибуток (грошовий потік) визначається за формулою:

**Пп = Ц − Св** (4.11)

**Пп = 152 900 − 98 013 = 54 887** грн.

**ЧТВ = −Св + Гп₁/(1 + і)¹ + Гп₂/(1 + і)² + Гп₃/(1 + і)³** (4.10)

де: **Св** – собівартість розробки (**98 013** грн.); **Гп** – грошовий потік за t-ий рік (дорівнює плановому прибутку за формулою (4.11): **Пп = Ц − Св = 152 900 − 98 013 = 54 887** грн.); **і** – дисконтна ставка (**10 % = 0,1**).

**ЧТВ = −98 013 + 54 887/(1 + 0,1)¹ + 54 887/(1 + 0,1)² + 54 887/(1 + 0,1)³ = 38 474** грн.

Якщо ЧТВ ≥ 0, то проєкт може бути рекомендований до впровадження.

Термін окупності визначається за формулою:

**Ток = ТПВ + НВ / ГПР** (4.12)

де: **ТПВ** – період до повного відшкодування витрат, років; **НВ** – невідшкодовані витрати на початок року, грн.; **ГПР** – грошовий потік на початок року, грн.

Розрахунок:

За 1 рік відшкодовується **54 887** грн.

Невідшкодований залишок після 1 року: **98 013 − 54 887 = 43 126** грн.

Цей залишок буде покрито протягом 2-го року.

**Ток = 1 + 43 126 / 54 887 = 1 + 0,7857 = 1,7857 = 1,8** р.

Всі дані внесемо в зведену таблицю 4.5.

**Таблиця 4.5 – Техніко-економічні показники «KeyGames»**

| № п/п | Показник | Значення |
|-------|----------|----------|
| 1. | Собівартість, грн. | 98 013 |
| 2. | Плановий прибуток або грошовий потік, грн. | 54 887 |
| 3. | Ціна, грн. | 152 900 |
| 4. | Чиста теперішня вартість, грн. | 38 474 |
| 5. | Термін окупності, рік | 1,8 |

Прибутковість проєкту та термін окупності свідчать про його фінансову ефективність та здатність повернути капітальні вкладення протягом **1,8** року. Отже, на основі отриманих показників можна зробити висновок, що розробка «KeyGames» є доцільною з економічної точки зору.
